Vertaald door: Axel Saffran
Nagekeken door: Christel Foncke
Van al onze verontrustende tekorten tegenwoordig --
als eerste denk je aan financiële en economische --
is het meest belangrijke voor mij
het tekort aan politieke dialoog:
ons onvermogen met moderne conflicten
om te gaan,
naar de kern te gaan
en de sleutelfiguren te begrijpen,
en ze aan te pakken.
Wij diplomaten zijn getraind
om ons bezig te houden met conflicten tussen staten.
Ik kan je zeggen: onze agenda staat vol.
Er is handel, er is ontwapening,
er zijn grensoverschrijdende contacten.
Maar het beeld verandert,
en we zien dat er nieuwe hoofdrolspelers
op het toneel verschijnen.
We noemen ze 'groepen'.
Ze vertegenwoordigen sociale, religieuze,
politieke, economische, militaire realiteiten.
We worstelen met de juiste benadering.
De regels van omgang:
hoe praat je, wanneer praat je,
en hoe ga je met ze om.
Ik laat jullie een dia zien
die het karakter illustreert van de conflicten
vanaf 1946 tot op heden.
Groen aangegeven
zijn de traditionele conflicten tussen staten;
waarover je gewend was te lezen.
Rood aangegeven is modern conflict,
conflict binnen staten.
Deze verschillen aanzienlijk,
en ze bevinden zich buiten de greep
van de moderne diplomatie.
De kern van deze hoofdparticipanten
zijn groepen
die verschillende interesses vertegenwoordigen
binnen landen.
Hun handelswijze verspreidt zich snel naar andere landen.
In zekere zin is dus iedereen betrokken.
Een andere erkenning die we zagen
in afgelopen jaren,
is dat erg weinig
van deze interne, interstatelijke, intra-statelijke conflicten
militair kunnen worden opgelost.
Wellicht moet er militair worden ingegrepen,
maar een militaire oplossing is er niet.
Ze vragen om politieke oplossingen.
Wij hebben daarom een probleem,
want ze bevinden zich buiten de traditionele diplomatie.
Staten zijn terughoudend
in hun omgang hiermee.
Tevens heerste het afgelopen decennium
de opvatting dat
omgang met deze groepen
conceptueel en politiek gevaarlijk was.
Na 11 september
was je ofwel vóór ons of tegen ons.
Het was zwart of wit.
Groepen kregen vaak automatisch
het predicaat 'terrorist'.
En wie praat er met terroristen?
Het westen komt, naar mijn mening,
verzwakt uit dat decennium,
omdat we de groepen niet begrepen.
We waren meer tijd kwijt
aan het bepalen waarom we niet met anderen zouden praten,
dan aan uitvinden hoe we dat kunnen doen.
Nu ben ik niet naïef.
Je kunt niet altijd met iedereen praten.
Er zijn tijden dat je beter rechtsomkeert maakt.
Soms is militaire interventie noodzakelijk.
Ik ben van mening dat Libië nodig was,
en dat militaire interventie in Afghanistan ook nodig was.
En mijn land is voor zijn veiligheid afhankelijk
van een militaire alliantie, dat is duidelijk.
Maar niettemin hebben we een grote achterstand
in ons begrip van modern conflict.
Laten we kijken naar Afghanistan.
Tien jaar na die militaire interventie
is het land verre van veilig.
De situatie is eerlijk gezegd behoorlijk ernstig.
Nogmaals: het leger is nodig,
maar het is geen probleemoplosser.
Toen ik in 2005 voor het eerst als minister in Afghanistan kwam,
ontmoette ik de commandant van ISAF,
de internationale troepen.
Hij vertelde me: "Dit kan militair worden gewonnen, minister.
We moeten enkel doorzetten."
Vier COMISAFs later
horen we een andere boodschap:
"Dit kan niet militair gewonnen worden.
We hebben militaire presentie nodig,
maar we moeten overschakelen naar politiek.
We kunnen dit alleen oplossen via een politieke oplossing.
Het zijn niet wij die dit gaan oplossen;
Afghanen moeten dit oplossen."
Maar dan hebben ze een ander politiek proces nodig
dan wat hen gegeven werd in 2001, 2002.
Ze hebben een insluitend proces nodig
waarin de echte ruggengraat van deze complexe samenleving
hun eigen problemen kan aanpakken.
Iedereen lijkt het hiermee eens te zijn.
Zo'n 4 jaar geleden was dit een erg controversiële uitspraak.
Nu stemt iedereen in.
Maar nu, terwijl we gesprekken voorbereiden,
begrijpen we hoe weinig we weten.
Omdat we niet praatten.
We beseften niet wat er aan de hand was.
Het Internationale Comité van het Rode Kruis, het ICRC,
praat met iedereen,
en dat doet het omdat het neutraal is.
Dat is één reden waarom
die organisatie waarschijnlijk
de best geïnformeerde sleutelfiguur is
in het begrijpen van modern conflict --
omdat ze praten.
Mijn stelling is dat je niet neutraal hoeft te zijn om te praten.
Je hoeft het niet eens te zijn
als je tegenover de ander gaat zitten.
En je kunt altijd weglopen.
Maar als je niet praat,
kun je de andere zijde niet bereiken.
Wie je gaat bereiken
is degene waarmee je van mening verschilt.
Premier Rabin zei tijdens zijn deelname aan het Oslo-proces:
"Je sluit geen vrede met je vrienden,
je sluit vrede met je vijanden."
Het is moeilijk, maar nodig.
Laat ik een stap verder gaan.
Dit is het Tahrirplein.
Er is een revolutie aan de gang.
De Arabische Lente gaat de herfst in
en beweegt zich naar de winter.
Het gaat een lange tijd duren.
Niemand weet hoe het uiteindelijk genoemd gaat worden.
Dat is het punt niet.
Het punt is dat we waarschijnlijk
voor het eerst in de geschiedenis van de Arabische wereld
een breed gedragen revolutie zien --
revolutie van het volk.
Bevolkingsgroepen gaan de straat op.
We merken in het westen
dat we erg weinig weten over wat er gebeurt.
Omdat we nooit hebben gepraat met de mensen in deze landen.
De meeste regeringen volgden
de aanwijzingen van de autoritaire leiders op
om weg te blijven van deze groepen,
omdat ze terroristen waren.
Dus nu ze de straat op gaan
en wij de democratische revolutie prijzen,
merken we hoe weinig we weten.
Op dit moment loopt de discussie:
"Moeten we praten met de Muslim Brotherhood?
Moeten we praten met Hamas?
Als we met ze praten, legitimeren we ze wellicht."
Dat is volgens mij verkeerd.
Als je op de juiste wijze praat, maak je heel duidelijk
dat praten geen goedkeuring inhoudt.
Hoe kunnen we de Muslim Brotherhood vertellen,
zoals we zouden moeten,
dat ze de rechten van de minderheden moeten respecteren,
als wij de rechten van de meerderheid niet accepteren?
Want ze zouden wel eens de meerderheid kunnen zijn.
Hoe vermijden we een dubbele ethiek,
als we enerzijds democratie prediken,
en tegelijkertijd
niet willen praten met de representatieve groepen?
Hoe kunnen we ooit gesprekspartners zijn?
Mijn diplomaten worden geïnstrueerd
om met al deze groepen te praten.
Maar praten kan op verschillende manieren.
We maken onderscheid tussen praten op diplomatiek niveau
en praten op politiek niveau.
Praten kan al dan niet gepaard gaan met hulp.
Praten kan al dan niet gepaard gaan met inclusie.
Er is een groot scala
aan manieren om hiermee om te gaan.
Dus als we weigeren
te praten met deze nieuwe groepen
die het nieuws de komende jaren gaan domineren,
zullen we radicalisatie bevorderen.
Dat denk ik.
We zullen de weg van geweld naar politiek moeilijker
begaanbaar maken.
We moeten deze groepen laten zien
dat als je richting democratie beweegt,
als je beweegt richting deelname
aan geciviliseerde en normale standaarden tussen staten,
er beloningen wachten aan de andere kant.
De paradox hier
is dat we een heel decennium tijd verloren
en op dit gebied geen voortuitgang maakten.
De paradox is dat het voorgaande decennium zo veelbelovend was
om voornamelijk één reden.
De reden is wat er gebeurde in Zuid Afrika:
Nelson Mandela.
Toen Mandela uit de gevangenis kwam
na 27 jaar gevangenschap,
en hij had zijn mensen gezegd:
"Het is tijd om de wapens op te nemen,
tijd om te vechten",
had men hem gevolgd.
En ik denk dat de internationale gemeenschap
zou hebben gezegd: "Begrijpelijk,
Dat is hun goed recht."
Zoals je weet deed Mandela dat niet.
In zijn memoires: "De lange weg naar de vrijheid"
schreef hij dat hij overleefde
tijdens die jaren van gevangenschap
omdat hij zijn onderdrukker steeds bleef zien
als zijnde eveneens een mens...
een mens, net als hij.
Dus hij wijdde zich aan een proces van dialoog,
niet als een strategie van de zwakken,
maar als een strategie van de sterken.
Hij benutte gesprekken intensief, door de
meest moeilijke problemen op te lossen
in een waarheids- en verzoeningsproces
waarin mensen kwamen praten.
Zuid-Afrikanen weten dat dit
erg pijnlijk was.
Wat kunnen we hiervan leren?
Dialoog is niet makkelijk --
niet tussen individuen, niet tussen groepen, niet tussen regeringen --
maar het is zeer nodig.
Als we conflicten op een politieke wijze gaan oplossen;
als we een goed begrip willen krijgen
van deze breed gedragen groeperingen,
die worden ondersteund door technologie van ons allen,
dan kunnen wij diplomaten niet achteruit leunen op banketten
in het geloof dat we interstatelijke relaties behartigen.
We moeten contact maken
met deze diepgaande veranderingen.
Waar gaat dialoog nou echt over?
Als ik een dialoog aanga,
hoop ik dat de andere zijde
mijn gezichtspunten aanneemt,
dat ik ze beïnvloed
met mijn opinies en mijn waarden.
Dat lukt me niet
tenzij ik duidelijk maak, open te staan
om naar de andere zijde te luisteren.
We hebben daarin veel meer training nodig
en veel meer oefening
in hoe dat het probleem-oplossen kan bevorderen.
We weten uit onze persoonlijke ervaringen
dat het soms makkelijk is
om weg te lopen,
en soms kan het nodig zijn te vechten.
Ik zou niet stellen dat dit verkeerd is onder alle omstandigheden.
Soms moet je wel.
Maar die strategie levert je zelden veel op.
Het alternatief is een strategie
van betrekkingen en principiële dialoog.
Ik geloof dat we deze dialoog moeten versterken
in de moderne diplomatie,
niet alleen tussen staten,
maar ook binnen staten.
We zien nieuwe tekenen.
We hadden nooit de conventie
tegen antipersoonsmijnen kunnen houden
en de conventie die clusterbommen uitbant,
tenzij we diplomatie heel anders hadden aangepakt,
door maatschappelijke partners erbij te betrekken.
Opeens stonden ngo's
niet alleen op straat hun slogans te roepen,
maar betrokken we ze bij de onderhandelingen,
deels omdat ze de slachtoffers van deze wapens vertegenwoordigden.
En ze brachten hun kennis mee.
Er was interactie tussen
diplomatie en de breed gedragen krachten.
Dit is wellicht het eerste element
van verandering.
Ik geloof dat we in de toekomst
deze verschillende illustraties als voorbeeld kunnen nemen,
om geen diplomatie te hebben
die onthecht is van mensen en maatschappelijke partners.
En we moeten ook buiten
de traditionele diplomatie treden
in het overlevingsthema van onze tijd:
klimaatverandering.
Hoe kunnen we klimaatverandering oplossen door onderhandelingen
tenzij we maatschappelijke partners en mensen
niet deel van het probleem, maar van de oplossing maken?
Het gaat een omvattend proces van diplomatie vergen
dat heel anders is dan wat we nu hanteren
op weg naar nieuwe, moeilijke klimaatonderhandelingen.
We moeten naar iets toe
dat veel meer lijkt op
een brede mobilisatie.
Het is volgens mij cruciaal om te begrijpen,
vanwege technologie en vanwege globalisering;
breed gefundeerde samenlevingen.
Wij als diplomaten
moeten het sociale kapitaal kennen
van gemeenschappen.
Wat zorgt dat mensen elkaar vertrouwen?
Niet alleen tussen staten,
maar ook binnen staten?
Wat is de legitimiteit van diplomatie,
van de oplossing die we als diplomaten vinden,
als die niet gereflecteerd en begrepen kan worden
door deze bredere krachten van samenlevingen
die we nu losjes 'groeperingen' noemen?
Gelukkig zijn we niet machteloos.
We hadden nog nooit
zoveel communicatiemiddelen,
mogelijkheden tot contact, tot handreikingen,
tot betrekken bij dingen.
De diplomatieke gereedschapskist
zit vol met verschillende gereedschappen waarmee
we onze communicatie kunnen versterken.
Maar het probleem is dat we uit een decennium komen
waarin we die niet durfden aanraken.
Nu hoop ik dat we in de komende jaren
in staat zullen zijn om met concrete voorbeelden aan te tonen
dat de angst wegsmelt
en dat we moed kunnen halen
uit die alliantie
met maatschappelijke partners
in diverse landen,
om hun probleem-oplossen te steunen.
Bij de Afghanen,
binnen de Palestijnse bevolking,
tussen de volken van Palestina en Israël.
Terwijl we deze brede beweging proberen te begrijpen
in de Arabische wereld,
zijn we niet machteloos.
We moeten de nodige vaardigheden verbeteren
en we hebben de moed nodig om ze te gebruiken.
In mijn land
heb ik gezien hoe de raad van islamitische
en christelijke groepen
samenkwam, niet als overheidsinitiatief,
maar uit eigen initiatief,
om dialoog en contact te bewerkstelligen
in tijden waarin de spanningen gering waren.
Toen de spanning toenam
waren ze al in dialoog,
en dat was een kracht om verschillende thema's aan te pakken.
Onze moderne Westerse samenlevingen
zijn complexer dan ooit
in deze tijd van migratie.
Hoe richten we het in om een groter 'Wij' te bouwen
om met onze thema's om te gaan,
als we onze communicatievaardigheden niet verbeteren?
Dus er zijn vele redenen,
en om al die redenen
is dit de tijd en is dit waarom we moeten praten.
Dank je voor jullie aandacht.
(Applaus)